# Очереди и класс ArrayDeque

Очереди представляют структуру данных, работающую по принципу **FIFO** **(first in - first out)**. То есть чем раньше был добавлен элемент в коллекцию, тем раньше он из нее удаляется. Это стандартная модель однонаправленной очереди. Однако бывают и двунаправленные - то есть такие, в которых мы можем добавить элемент не только в начала, но и в конец. И соответственно удалить элемент не только из конца, но и из начала.

Особенностью классов очередей является то, что они реализуют специальные интерфейсы `Queue` или `Deque`.


# Интерфейс Queue

Обобщенный интерфейс `Queue<E>` расширяет базовый интерфейс **Collection** и определяет поведение класса в качестве однонаправленной очереди. Свою функциональность он раскрывает через следующие методы:

+ `E element()`: возвращает, но не удаляет, элемент из начала очереди. Если очередь пуста, генерирует исключение **NoSuchElementException**

+ `boolean offer(E obj)`: добавляет элемент obj в конец очереди. Если элемент удачно добавлен, возвращает **true**, иначе - **false**

+ `E peek()`: возвращает без удаления элемент из начала очереди. Если очередь пуста, возвращает значение **null**

+ `E poll()`: возвращает с удалением элемент из начала очереди. Если очередь пуста, возвращает значение **null**

+ `E remove()`: возвращает с удалением элемент из начала очереди. Если очередь пуста, генерирует исключение **NoSuchElementException**

Таким образом, у всех классов, которые реализуют данный интерфейс, будут иметь эти методы

___
<br>

# Интерфейс Deque

Интерфейс Deque расширяет вышеописанный интерфейс `Queue` и определяет поведение двунаправленной очереди, которая работает как обычная однонаправленная очередь, либо как стек, действующий по принципу **LIFO** (последний вошел - первый вышел)

Интерфейс **Deque** определяет следующие методы:

+ `void addFirst(E obj)`: добавляет элемент в начало очереди

+ `void addLast(E obj)`: добавляет элемент в конец очереди

+ `E getFirst()`: возвращает без удаления элемент из головы очереди. Если очередь пуста, генерирует исключение **NoSuchElementException**

+ `E getLast()`: возвращает без удаления последний элемент очереди. Если очередь пуста, генерирует исключение **NoSuchElementException**

+ `boolean offerFirst(E obj)`: добавляет элемент obj в самое начало очереди. Если элемент удачно добавлен, возвращает **true**, иначе - **false**

+ `boolean offerLast(E obj)`: добавляет элемент obj в конец очереди. Если элемент удачно добавлен, возвращает **true**, иначе - **false**

+ `E peekFirst()`: возвращает без удаления элемент из начала очереди. Если очередь пуста, возвращает значение `null`

+ `E peekLast()`: возвращает без удаления последний элемент очереди. Если очередь пуста, возвращает значение **null**

+ `E pollFirst()`: возвращает с удалением элемент из начала очереди. Если очередь пуста, возвращает значение **null**

+ `E pollLast()`: возвращает с удалением последний элемент очереди. Если очередь пуста, возвращает значение **null**

+ `E pop()`: возвращает с удалением элемент из начала очереди. Если очередь пуста, генерирует исключение **NoSuchElementException**

+ `void push(E element)`: добавляет элемент в самое начало очереди

+ `E removeFirst()`: возвращает с удалением элемент из начала очереди. Если очередь пуста, генерирует исключение **NoSuchElementException**

+ `E removeLast()`: возвращает с удалением элемент из конца очереди. Если очередь пуста, генерирует исключение **NoSuchElementException**

+ `boolean removeFirstOccurrence(Object obj)`: удаляет первый встреченный элемент obj из очереди. Если удаление произшло, то возвращает **true**, иначе возвращает **false**.

+ `boolean removeLastOccurrence(Object obj)`: удаляет последний встреченный элемент obj из очереди. Если удаление произшло, то возвращает **true**, иначе возвращает **false**.

Таким образом, наличие методов **pop** и **push** позволяет классам, реализующим этот элемент, действовать в качестве стека. В тоже время имеющийся функционал также позволяет создавать двунаправленные очереди, что делает классы, применяющие данный интерфейс, довольно гибкими.
___
<br>

# Класс ArrayDeque

В Java очереди представлены рядом классов. Одни из низ - класс `ArrayDeque<E>`. Этот класс представляет обобщенную двунаправленную очередь, наследуя функционал от класса `AbstractCollection` и применяя интерфейс `Deque`.

В классе **ArrayDeque** определены следующие конструкторы:

+ `ArrayDeque()`: создает пустую очередь

+ `ArrayDeque(Collection<? extends E> col)`: создает очередь, наполненную элементами из коллекции col

`ArrayDeque(int capacity)`: создает очередь с начальной емкостью capacity. Если мы явно не указываем начальную емкость, то емкость по умолчанию будет равна 16

[Вернуться назад](../../README.md)
